---
layout: post
title:  "Cara penggunaan github"
date:   2024-06-21 23:28
tags: [git]
category: Archive
description: ""
---

***Daftar Isi***
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}


## Introduction
**Git** adalah perangkat lunak pengendali versi atau proyek manajemen kode perangkat lunak yang diciptakan oleh Linus Torvalds, yang pada awalnya ditujukan untuk pengembangan kernel Linux.

Hal pertama yang harus di pahami:
- **Repository (Repo)**: Tempat penyimpanan kode dan berbagai file proyek Anda. Setiap proyek di GitHub disimpan dalam sebuah repository.

- **Commit**: Tindakan menyimpan perubahan yang dibuat pada file dalam repository. Setiap commit memiliki pesan commit yang menjelaskan perubahan yang dilakukan.

- **Branch**: Cabang dari repository utama (master atau main) yang memungkinkan Anda untuk mengerjakan fitur atau perbaikan secara terpisah. Setiap branch dapat memiliki sejarah commit yang independen.

- **Merge**: Proses menggabungkan perubahan dari satu branch ke branch lain. Biasanya digunakan untuk menggabungkan fitur atau perbaikan yang telah selesai kembali ke branch utama.

- **Pull Request (PR)**: Permintaan untuk menggabungkan perubahan dari satu branch ke branch lain. PR memungkinkan kolaborator untuk meninjau dan mendiskusikan perubahan sebelum digabungkan.

- **Fork**: Salinan repository yang berada di akun GitHub Anda sendiri. Fork memungkinkan Anda untuk membuat perubahan pada proyek lain tanpa mempengaruhi repository aslinya.

- **Clone**: Menyalin repository dari GitHub ke komputer lokal Anda. Ini memungkinkan Anda untuk bekerja pada proyek secara offline.

- **Push**: Mengirimkan perubahan yang telah di-commit di komputer lokal Anda ke repository di GitHub.

- **Pull**: Mengambil perubahan terbaru dari repository GitHub ke komputer lokal Anda.

- **Remote**: Versi repository yang di-host di server (seperti GitHub). Remote memungkinkan Anda untuk menghubungkan repository lokal dengan repository yang di-host.


## Persiapan


## Untuk Kontributor

+ ### git clone
Perintah **git clone** digunakan untuk mengunduh code yang ada pada repository
```git clone < repository yang akan di gunakan >```
contoh penggunaan perintah ```git clone```:
```
$ git clone git@github.com:finalarchive/finalarchive.github.io.git
$ cd advancetrust/
```