# OpenSSH

## Install
    sudo su

debian

    apt-get install openssh-server

archlinux

    pacman -Sy openssh

Start service ssh

	systemctl start sshd


## Merubah Port
Praktek yang aman agar lebih sulit di serang, ada baiknya mengubah port ssh yang digunakan.<br>
Mengubah konfigurasi dengan cara mengedit file <br>
        
    sudo su
    vi /etc/ssh/sshd_config

Ubah

     Port 22

Menjadi port yang lain, misalnya
        
    Port 12345

Pastikan # di depan kata Port kita delete 

## Login ke OpenSSH
* Port 22

    Saat kita pertama kali login ke sebuah server menggunakan ssh, misalnya

        ssh [USER]@[IP ADDRESS]

    maka komputer kita berusaha mengenali identitas server tersebut, jika keluar

        The authenticity of host '192.168.0.80 (192.168.0.80)' can't be established.
        ECDSA key fingerprint is 10:d9:c9:21:24:8e:91:3e:3c:80:65:43:d2:96:59:1a.
        Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?


    Berarti identitas server belum ada di database komputer kita, tepatnya di file .ssh/known_hosts kita perlu menjawab

        yes

    Akan keluar warning / informasi

        Warning: Permanently added '192.168.0.80' (ECDSA) to the list of known hosts.

    yang menyatakan bahwa identitas server tersebut dimasukan ke komputer kita, tepatnya di file ~/.ssh/known_hosts 

* Selain Port 22

    Untuk masuk ke mesinserver dengan ssh dengan port bukan `22` (misalnya port ssh di `12345`], kita perlu menambahkan parameter `-p`, seperti di bawah ini,<br>
    
        ssh -p 12345 [USER]@[IP ADDRESS]

## Error Remote Host Identification
Pada saat kita ingin melakukan remote login ke sebuah server yang baru di instalasi tapi menggunakan IP address server yang lama kadang kala akan keluar error berikut

    @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
    @    WARNING: REMOTE HOST IDENTIFICATION HAS CHANGED!     @
    @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
    IT IS POSSIBLE THAT SOMEONE IS DOING SOMETHING NASTY!
    Someone could be eavesdropping on you right now (man-in-the-middle attack)!
    It is also possible that a host key has just been changed.
    The fingerprint for the ECDSA key sent by the remote host is
    af:65:98:55:c0:bd:a3:a7:20:f6:8d:d2:3f:c8:0a:0b.
    Please contact your system administrator.
    Add correct host key in /home/user/.ssh/known_hosts to get rid of this message.
    Offending ECDSA key in /home/user/.ssh/known_hosts:13
    remove with: ssh-keygen -f "/home/user/.ssh/known_hosts" -R 192.168.0.100
    ECDSA host key for 192.168.0.100 has changed and you have requested strict checking.
    Host key verification failed.


Ini terjadi jadi karena terjadi perubahan identitas / finger print server dari apa yang pernah di catat oleh komputer kita. Ini akan terjadi jika komputer kita pernah mencatat identifikasi / finger print server tersebut di file .ssh/known_hosts. Jika kita yakin bahwa server tersebut memang di install ulang dan berubah identitas-nya, maka kita dapat melakukan


    rm -Rf ~/.ssh/known_hosts

Untuk membuang identitas server yang lama.<br>
Kemudian kita dapat melakukan remote login sekali lagi, misalnya,

    ssh user@192.168.0.100

jika keluar pertanyaan

    The authenticity of host '192.168.0.100 (192.168.0.100)' can't be established.
    ECDSA key fingerprint is af:65:98:55:c0:bd:a3:a7:20:f6:8d:d2:3f:c8:0a:0b.
    Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?

Jawab

    yes

agar secara permanen identitas server tersebut dimasukan, dan keluar message

    Warning: Permanently added '192.168.0.100' (ECDSA) to the list of known hosts.

## Referensi
* http://onnocenter.or.id/wiki/index.php/Ssh