# N8N
##  Expression
**Expression** di n8n adalah fitur yang memungkinkan Anda mengisi parameter node secara dinamis dengan menjalankan kode JavaScript. Dengan expression, Anda tidak perlu selalu memasukkan nilai statis—Anda bisa mengambil data dari node sebelumnya, workflow, atau lingkungan n8n, lalu memanipulasinya sesuai kebutuhan.

## struktur penulisan sintaks expression di n8n


1. **Tanda Kurung Kurawal Ganda**
Semua expression di n8n harus ditulis di dalam tanda kurung kurawal ganda:  
```
{{ ... }}
```
Ini menandakan bahwa yang ada di dalamnya adalah kode yang akan dieksekusi secara otomatis oleh n8n, bukan sekadar teks biasa.


2. **Mengambil Data dari Node**
Biasanya, expression digunakan untuk mengambil data dari node sebelumnya.  
Contoh:
```
{{$json["nama"]}}
```
Artinya: ambil data dari field `nama` pada data yang masuk ke node ini.

Jika ingin mengambil data dari node tertentu, gunakan:
```
{{$node["NamaNode"].json["nama"]}}
```
Misal:
```
{{$node["Set"].json["firstName"]}}
```
Artinya: ambil data `firstName` dari node bernama "Set" [Expressions](https://docs.n8n.io/code/expressions/#expressions).


3. **Bisa Menggunakan JavaScript Sederhana**
Anda bisa menulis logika sederhana, misalnya:
```
{{ $json.umur > 18 ? "Dewasa" : "Anak-anak" }}
```
Artinya: jika umur lebih dari 18, hasilnya "Dewasa", jika tidak, "Anak-anak".


4. **Gabungkan dengan Teks**
Expression bisa digabung dengan teks biasa, misalnya:
```
Halo, nama saya {{ $json["nama"] }} dan saya tinggal di {{ $json["kota"] }}.
```
Hasil akhirnya akan menjadi kalimat dengan data yang diambil dari workflow.


5. **Langkah Penggunaan di n8n**
- Klik parameter yang ingin diisi expression.
- Pilih mode “Expression”.
- Tulis expression di editor yang muncul.


6. **Contoh Lengkap**
Misal, Anda ingin mengirim pesan ke pelanggan:
```
Hi {{ $json.customer_name }}. Your description is: {{ $json.customer_description }}
```
Expression ini akan otomatis mengganti `customer_name` dan `customer_description` dengan data yang sesuai saat workflow dijalankan [Quickstart](https://docs.n8n.io/try-it-out/quickstart/#the-very-quick-quickstart).


**Kesimpulan:**  
Struktur expression di n8n selalu diapit `{{ ... }}`, bisa berisi pengambilan data, logika sederhana, atau gabungan dengan teks. Tujuannya agar workflow bisa berjalan otomatis dan dinamis sesuai data yang diproses.

Jika ada error, pastikan penulisannya benar dan data yang diambil memang tersedia [Common Issues](https://docs.n8n.io/code/cookbook/expressions/common-issues/#expressions-common-issues).